Disclaimer: Videno ocima rozmazlenyho evropana a vecnyho neznalka a chyrtolina...

Sri Lanka, obdobne jako kazda zeme, ma sve specificke zvyklosti a sva vlastni pravidla, at uz jsou oficialni ci nikoliv. Pro nas evropany se muzou na prvni, ale casto i druhy pohled zdat dosti podivnymi, obcas az silenymi, coz ale neznamena, ze by snad nebyla funkcni. Proste se tu jezdi jinak a ja se v nasledujicich odstavcich pokusim popsat jak a nejspis se neubranim ani nejakymu tomu osobnimu komentari, sorry predem.

Vzpominate si jeste na autoskolu? Ja jen velmi matne, ale presto mi nektery veci v pameti zustaly. Napriklad si pamatuju, ze jsem se tehdy dost divil, ze ve vyhlasce clovek nikde nenajde neco jako "jezdi se vpravo" nebo neco v tom smyslu. Misto toho tam je takova zvlastni formulace "vozidla se mijeji vpravo" (v primerene vzdalenosti bla bla). Stejne tak, pokud mi tedy pamet jeste slouzi, je jizdni pruh definovan nikoliv nejakou presnou sirkou v metrech, ale necim jako "na sirku jednoho vozidla". Vzdycky me udivovalo, ze zakon obsahuje takto vagni definice a nechapal jsem proc tomu tak je. Nyni uz mozna tusim.

v dobe, kdy bylo potreba pravidla silnicniho provozu u nas nejak formalizovat se pravdepodobne nechtelo nikomu moc pracovat, a tak sahl do nejakyho toho archivu a vystrachal uz existujici soupis pravidel nejaky nahodny zeme. Tou zemi proste musela byt Sri Lanka, jinak si to nedokazu vysvetlit! Pak uz jen vsude zamenit "vlevo" za "vpravo", protoze tak jezdi Nemci a je hotovo. No dobra, mozna jeste trochu poupravit rychlostni limity a hlavne font, aby to jako nebylo uplne okopceny a sup s tim ven. Anebo to bylo opacne? Tezko rict. Tak jako tak, konecne jsem videl aplikaci vyse zminenych formulaci v praxi. A stoji to za to! Pruhu je na silnici presne tolik, kolik se tam v danej okamzik vejde vedle sebe aut, nakladaku, tuktuku a motorek a jezdi se vsude, prevazne uprostred, ale kdyz dojde na mijeni se s protijedoucim, uhne se tak nejak vic doleva. Ale je toho vic:

Mel-li bych popsat srilansky silnicni provoz jednim slovem, bez vahani bych zvolil "zavod". Zavod, kde kazdy ma svuj vlastni start a svuj vlastni cil, ale kde trat maji vsichni spolecnou. Denne se vydavaji tisice a tisice zavodniku do boje o sekundy v cili, o pocet predjetych souperu na trati, i o prestiz z vyhranych souboju na samotnem startu. Vzhledem ke sdilene trati probiha soucasny a nepretzity zavod vsech kategorii, od lehkych dvoutaktnich jednostopych "komaru" az po tezkotonazni dieslove "slony", coz zarucuje, ze mnoho zabavy si uziji i mene zkuseni jezdci. Kazdy zastaveni na cerveny v prvni rade je novej pole position.

Jezdi se stylem brzda-plyn a jede se vzdy idealni stopa. Ty namalovane cary na silnici jsou jen pro zmateni, protijedouci si nejak poradi. Kategorie by se daly zhruba rozdelit na: tuktuky a motorky - pomaly, ale vsude se vejdou, osobaky a dodavky - stred, autobus a nakladaky - nejvyssi trida, hmotnostne i rychlostne. Vykonove jsou zavodni specialy v ramci kategorie plus minus dva kone, takze se hojne vyuziva techniky poveseni se do zavetri za vedouci vuz, naraznik na naraznik, a cihani na vhodnou chvili pro predjeti. Brzdi se casto a vzdy ostre. Chcete-li zbohatnout, zacnete tu prodavat brzdove oblozeni. I plyn se seslapuje az na podlahu, ale to uz vzhledem ke zdejsim kubaturam tak vyrazny fyzicky projev nema. Jedinou vyjimkou jsou autobusy, ale o tech nekdy jindy. O komfortu pri takove jizde samozrejme nemuze byt ani rec, ale je to neuveritelne zabavny!

Cely zavod je pak divacky velice atraktivni a to predevsim diky neustalemu predjizdeni. Predjizdi se pres plnou caru, predjizdi se pres dvojitou plnou. Predjizdi se pres dvojitou plnou do zatacky, predjizdi se pres horizont, predjizdi se i kdyz je situace beznadejna a v protismeru jede autobus. ...ktery je predjizden jinym autobusem. ...a mezi nimiz se jeste krci tuktuk. Predjizdi rychly pomalyho i pomaly rychlyho, velky malyho i maly velkyho. Vzdy podle aktualni situace a podle toho, jestli ma v dany chvili predjizdejici alespon o trochu vyssi rychlost. O vykon zde nejde. I kdyby mel clovek Lambo, stejne ho predjede v nestrezenym okamziku tuktuk, i kdyz ho pak bude nasledujici kilometry brzdit. Chyby se neodpousti a sebemensi zavahani je nemilosrdne potrestano.

Po cestach se pohybuje pomerne mnoho chodcu, ale vsichni jsou tak nejak zvykli, ze ty motorovy bestie jsou zly a nebezpecny a tak se naucili mrstne uskakovat nebo proste vycitit situaci a postavit se tak, ze preziji zase par dalsich minut.

Necekane castym ucastnikem silnicniho provozu jsou psi. Prumerne tu na nejakyho narazite tak jednou za pul kilometru, v osidlenejsich oblastech by se mezi nimi dal obcas jezdit slalom. Vetsinou se line vali uprostred silnice a i na vytrvale troubeni rychle se bliziciho autobusu reaguji jen nezucastnenym ohlednutim. Maji neuveritelny prehled o situaci a vyhodnoti-li, ze maji vozidla dost mista na uhybny manevr, polozi v klidu opet hlavu na asfalt a pokracuji v odpocinku. V opacnem pripade se line zvednou a milostive popojdou ten metr a to presne takovou rychlosti, ze je rozjety plechovy obr mine o centimetry.

Blinkry jsou tu vybavena vsechna vozidla, ale nejsem si uplne jisty, jestli zavodniky s vyznamem tohoto prvku nekdo seznamil. Blika se tu spise tak nejak pro radost nebo snad jako jista forma oranzoveho tuningu, kdyz neni kde sehnat ten modrej ledkovej pas do podbehu. Apropos, tuning je tady velmi specificka a obsahla kapitola, kterou vas ted obtezovat nebudu. Cas od casu ma clovek i pocit, ze nektery konkretni ridic s temi blikatky pracuje nejak smysluplne, ale vetsinou je z tohoto omylu do dvou tri minut vyveden.

Jedinym spolehlivym indikatorem pak zustava klakson. Kdo netroubi, nikam nedojede, a kdo neslysi, brzy ho potka nejaka oskliva nehoda. Troubi se neustale a i tento jednoduchy binarni signal nabyva podle kontextu mnoha vyznamu. Nejbeznejsi pouziti je pri predjizdeni. To se takhle na nekoho ritite rychlosti, ze ktere byste to uz urcite nedobrzdili a fakt nechcete, aby ten slimak najednou zacal treba odbocovat doprava. Tuuuuut! Anebo: Predjizdeni uz zacalo, jako vzdy to jde zdlouvave, protoze mate o pul kilowattu vic nez souper. V protismeru dva tuktuky vedle sebe. Tuuuut! A je to. Magicke tlacitko, ktere vyresi i ty nejzapeklitejsi situace. Tutnuti pri dokoncovani predjizdeciho manevru pak vetsinou znaci podekovani za to, ze predjizdeny nezrychlil. Obecne vlastne funguje, ze kdo ma vetsi klakson, toho troubeni plati. Coz je mimo jine duvod, proc chodci a psi nemaji zadna prava. Mel-li bych si vybrat mezi nefunkcnimi brzdami nebo nefunkcnim klaksonem, jasne bych volil opravu toho druheho.

V noci jezdi neosvetlena tak ctvrtina, mozna dokonce tretina vozidel a slovni spojeni "osvetleny cyklista" je zde oxymoron. Tim osvetlenym zbytkem mam samozrejme na mysli stroje, kterym sviti alespon jedno svetlo, lhostejno ktere.

Mohlo by se zdat, ze tento zpusob chovani na silnici vede k mnoha nehodam a je temer jiste, ze ucastnit se silnicniho provozu predstavuje jistotu smrti do tydne, pri velkem stesti do dvou. Ale neco vam povim, po trech tydnech na srilanskych silnicich, prevazne v roli pasazera nebo chodce, chvilkove i jako cyklisty a ridice skutriku, vyvazl jsem z toho pekla bez sramu. Dokonce jsem nikde ani zadnou zmuchlanou plechovku s hlouckem cumilu a sanitkou opodal nezaznamenal. Ani jeden pripad. Ba co vic, ono to vlastne takove peklo nebylo a v mnohem shledavam tento "system" mnohem bezpecnejsim nez ten, na ktery jsem zvykli z nasich luhu a haju. V provozu, kde vam kazdych par minut nekdo necekane vjede do cesty nebo to z niceho nic zaslapne az se od kol kouri, v takovem provozu proste nejde se ani na sekundu nesoustredit. A stoprocentni a nepretrzity soustredeni je presne to, co vede k tomu, ze se vysledne nic nestane! U nas si kazdej jede padesatkou/devadesatkou/stotricitkou, dloube se pri tom v nose nebo si cte denni tisk a v noci pak usina s blazenym pocitem bezpecnyho ridice. A kdo jede padesat jedna, je zlej pirat a fuj fuj fuj a zavrit ho az zcerna a jeste mu radeji zabavit auto a pro jistotu jeste vykastrovat, kdyby to snad chtel sirit dal. Ja rikam: Kalte si to jak chcete, ale venujte se tomu naplno! A s vedomim toho, ze to budou kalit i ostatni, radi tu nohu z plynu sundate. Toliko muj, pro mnohe zvraceny, nazor. Doporucuji si to ale zajet na tenhle ostrov vyzkouset.

Vsechno ma samozrejme i svou odvracenou stranku a nejinak je tomu i v tomto pripade. Tenhle vsudypritomny chaos a naprosta nepredvidatelnost cehokoliv totiz vede k tomu, ze vsichni se nakonec prumerne pohybuji bezpecnou rychlosti. A ta je vysledne relativne nizka. Ano, obcas to vazne svisti az zlazy s vnitrni sekreci nestihaj dodavat adrenalin, ale kdyz v tom zahrnete i to sileny brzdeni, nezridka i na nulu, a proste to zprumerujete z bodu a do bodu b, vyjde vam vcelku zalostnej vysledek. Paradoxne tohle free-for-all vede k tomu, ze jste pomali a pomali jsou i vsichni ostatni.

Zabavny zavod nebo efektivni doprava? Cesta nebo cil? To at si kazdy rozhodne sam.

Co se tyce kvality silnic, vsude se pilne pracuje na opravach a modernizaci a musim rict, ze vysledny produkt je velmi povedeny. Snad tedy alespon cast z penez z podojenych turistu konci v infrastrukture.

Dokonce si nejde nevsimnout intenzivniho obohacovani silnic o prechody pro chodce. V mistnim prostredi, kde se jiz cele generace chodcu naucily zit v symbioze s motorovym mumrajem vsak tato iniciativa pusobi spise formalne. Na prechodu vam nikdo prednost neda, ani nepribrzdi, snad jen to troubeni mozna trochu zesili, protoze zebra ted ridicum spise napovida, ze se nachazi v oblasti se zvysenym vyskytem nemotorizovanych suchozemskych krys a je zahodno jeste o trosicku vice nastrazit pozornost. Tomu se samozrejme prizpubili i samotni chodci a prechody zcela ignoruji. Anebo se proste jedna o dukaz sikovnosti lobbyistu vyrobcu oranzove barvy, kdo vi.
