Disclaimer: Muze to vyznit tak, ze si delam ze srilancanu nepokrytou pr^Wzadnici. A je to tak. ;-) Ale pozor, myslim to jen a jen v dobrem!

Jednostopa vozidla se ve zdejsich krajich tesi pomerne vysoke oblibe. Neni divu, kdyz nejnizsi rocni teploty tu neklesaji pod dvacet stupnu. Obratnost je pak ve zdejsim provozu neocenitelnou vyhodou.

Mirnou komplikaci se mohou rozmazlenemu evropanovi zdat obdobi hustych destu, ktere dukladne zkropi mistni bajkery dvakrat do roka (a trvaji zpravidla nejmene mesic). Mistni ostrileni borci to v poklidu resi nejakym tim kusem plastoveho pytle, ktery dumyslnym propojenim trojuhelniku lytka-riditka-ramena zarucuje pocit sucha a bezpeci pro oblast od kolen vyse. Hlava je poresena helmou, ktera je, zda se, povinna. Spodek resit netreba, protoze doslova kazdy sri-lancan je snad jiz od prvnich batolecich krucku obut do flip-flopu a je proto na promacene dolni koncetiny dokonale zvykly.

Beznou alternativou je tu tez spolujezdec trimajici destnik, zapasici krome kapek i s naporovym vetrem. O ucinnosti takoveho reseni silne pochybuji a nabyl jsem spise dojmu, ze jde o lenost ten destnik pri nastupovani slozit nez o cokoliv jineho.

Abych se priznal, cekal jsem tu samy skutr a podobnou podradnou havet, ale drtive prevazuji stroje se skutecnou prevodovkou, spojkou a koly, ktera nemaji velikost srovnatelnou s detskymi hrackami. Palec nahoru! Hned druhym prekvapenim bylo, ze pres mnoho obligatnich starych rachotin, precejen je tu misty docela chudo, je tu k videni i mnoho peknych kousku moderniho designu a vehlasnych svetovych znacek. Predevsim tech japonskych. Druhy palec vzhuru!

Neco ale nehraje, neco se mi nezda. Co by to jen... ..aha! Staci se totiz priblizit i k te nejvymazlenejsi masine a naskytne se vam velice smutny pohled. V ramu standardni velikosti je zasazena nadrz standardni velikosti, najdeme tu i sedlo a riditka standardni velikosti, svetla a zrcatka taky v poradku, vse jak ma byt, vse adekvatne velke. Jen v miste, kam by se bez nejmensich problemu vesel nejaky ten pullitrovy motorovy netvor, se snahou snad i sedm-set-padesatka, trci neco, co pripomina polovinu toho, co jsem kdysi trapival na sve staricke dvoutaktni Jawe 350. Vzhledem k rozmerovemu nepomeru je pak toto srdce motocyklu obklopeno vzduchoprazdnem a z kazdeho nahodne zvoleneho bodu je nejkratsi vzdalenost k ramu asi tak deset metru. Vlastne by sly tyto stroje prodavat jako luxusni zbozi, protoze do toho prazdna, ktere by slo marketingovat jako ulozny prostor, se vejdou minimalne dve sady golfovych holi. Spis tri.

Bohuzel vsak ani odhad polovicni Jawy nevychazi, protoze temer vsechny nalepky zde hrde hlasi magicke cislo 125! Pri nekolika vzacnych prilezitostech se mi podarilo narazit na stroj s vytlakem neuveritelnych 130 kubickych centimetru. Techto nekolik malo ultra-hyper killer stroju pravdepodobne sedlaji ti nejvetsi potetovanci a drsno-typci a ridicak na tuto vrazednou kubaturu se nejspis vydava az pilotum ve veku ctyricet plus s najezdenym milionem kilometru.

Kdesi v Matare se mi dokonce postestilo spatrit stroj s oznacenim 135! Bohuzel byl majitel vzdalen, takze dodnes netusim, jestli se jednalo o nejaky kosmicky tuning ve forme po domacku navrtane hlavy a samolepkove kombinace obou vyse zminenych kubatur nebo o prachsprostou vystrihankovou kombinaci bez vrtani. Samozrejme je take dost dobre mozne, ze me netrenovane amaterske oko nepoznalo, ze se jedna o mistni zavodni special, vracejici se z jiste nedalekeho okruhu. Takova Hayabusa ale na silnice nepatri, protoze znamena jistou a temer okamzitou smrt pro kazdeho, kdo by snad jen pomyslel na neco podobne brutalniho vubec nasednout, nedejboze to monstrum uvest v pohyb.

Musim vsak s prekvapenim konstatovat, ze dost stroju jsem videl skutecne v pohybu a dokonce s netlacici posadkou, takze hodlam venovat nekolik pristich dnu patranim po tom skrytem turbu, jehoz pokrocila technologie miniaturizace (nebo neviditelnosti) k nam do zaostale evropy jeste z orientu nedorazila. Nebo ze by to byl nejaky specialni mistni moto-kerosin? Nebo snad rovnou nejake tajne raketove palivo prodavane nekde pod pultem dobre informovanym (tedy vsem mistnakum a nikomu jinemu)? Uvidime!

Dalsim, pomerne zajimavym, faktem je i to, ze kazda motorka (bez vyjimky) je vybavena pakou na "rucni" nakopnuti. Bez ohledu na pritomnost elektrickeho starteru! Neni holt nad to si cas od casu masinu poradne chlapsky naslapnout a vsechny ty poruchove elektro-nesmysly nechat rozmazlenym zapadakum a slecinkam. A k tomu, neznam lepsi zpusob, jak si vypracovat vysvalnena lytka. Tedy presneji prave lytko.

Doufejme, ze si tu behem pobytu nejakej ten stroj pujcim, at to zaziju z prvni ruky a muzu ho treba podrobit podrobnejsimu pruzkumu.

Update: Tak jsem se nekde docetl, ze tu maji nejaky objemovy limit, ktery byl stanoven na 250ccm. To mnohe vysvetluje. No, ono stejne na cestach, kde vam do drahy neustale vbiha nejruznejsi dvounoha i ctyrnoha havet ma uz i tech 100ccm vrazedny potencial, ale... ...no ja vam nevim, prijde mi to cele potom takove nejak... ...bezpohlavni.
